-- Powrotu rannych: 21 osób
poszkodowanych w wypadku
na Węgrzech w drodze do Polski.
CPN Bis od dziś tankujemy taniej
o złotówkę na litrze.
-- Zmarł Jan Frycz, wybitny
aktor, miał 72 lata.
-- Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór. Do kraju właśnie
wraca 21 osób poszkodowanych
w wypadku polskiego autokaru
na Węgrzech. Samolot, który
docelowo przyleci do Warszawy
niebawem, wyląduje w Rzeszowie,
by podróżujące nim osoby były
jak najbliżej swoich domów
lub szpitali; jeśli właśnie tam
mają być przewiezione.
Od rana przedstawiciele specjalnej
delegacji wizytowali szpitale
w 4 miejscowościach, oceniając
stan wszystkich pacjentów.
-- W Miszkolcu, gdzie przebywają
osoby w najcięższym stanie,
jest Bartosz Filipowicz.
Co wiemy na dobę po dramatycznym
wypadku Polaków?
-- Wiemy, że węgierskich
szpitalach cały czas przebywa 19
polskich pacjentów. Ich stan jest
różny: część z nich musi jeszcze
cały czas leżeć, bo niektórzy
przeszli dzisiaj np. operację
złamanego kręgosłupa i są
oczywiście ci najciężej ranni,
w tym szpitalu w Miszkolcu.
Stan 3 z nich cały czas jest
określany jako bardzo poważny.
A na te 21 osób, które wracają
dziś rządowym samolotem,
na lotnisku w Rzeszowie czeka
profesjonalna pomoc
psychologiczna. I ta z pewnością
będzie niezbędna, bo relacje
z tego, co przeżyli ci ludzie,
są wstrząsające.
-- Duszą moich znajomych zginęła.
To jest dla mnie trudne.
-- Ogrom cierpienia w szpitalu
w Nirećhaza to tu trafiło
najwięcej poszkodowanych w wypadku
polskiego autokaru. Te 20 osób
może mówić o wielkim szczęściu, bo
ich obrażenia nie zagrażały życiu.
-- Byłam po prostu przerzucona
wszystkim: złamanymi siedzeniami
na mnie leżeli ludzie, bagaże.
Zdołałam sobie rękami odsłonić,
bo się dusiłam.
-- Panią Zofię z autokaru
wyciągnęła siostra, która sama
trafiła później na intensywną
terapię. Pod aparaturę
podtrzymującą życie.
-- Taką siłę jeszcze dostała,
że mnie wyciągła spod tego
wszystkiego, spod tego ogromu.
-- Ci, którym udało się wydostać
z wraku i byli w stanie chodzić,
pomagali pozostałym.
-- Wszystko zostało w autokarze
w tych siedzeniach, które
pospadały, pourywały się,
przykryły ludzi. Ludzie jedni
na drugich, więc trzeba było tę
pomoc wezwać maksymalnie szybko.
-- Nieraz tak patrzyłam na tę
tragedię: zawsze "Boże,
tak się wsiada i sobie myślisz:
no nie, no to nas to nie spotka".
-- To już szpital w Debreczynie,
do którego karetki zabrały
6 rannych.
-- Jedna z kobiet odniosła
obrażenia zagrażające życiu.
Była reanimowana już
podczas transportu.
-- Moja ciocia zmarła.
-- Pani Beata wyciągnęła
ciocię z wraku.
-- Znalazłam ją.
Wciśniętą gdzieś pod siedzenie.
Zaczęłam ją klepać po buzi, pytam,
czy żyje. Mówi, że żyje.
Przeżyłam cudem.
Jestem poobijana.
-- Krewna pani Beaty zmarła
w szpitalu. Ona sama jest
w na tyle dobrym stanie,
że może wrócić z mężem do domu.
Zawiezie ich tam właściciel firmy
transportowej, której autokar brał
udział w wypadku pielgrzymów.
Pan Tadeusz zna część grupy.
-- Podróżowała od bardzo
wielu lat. Powiem panu tylko,
że połowa tego autobusu to
zjeździła z nami z całą Europę.
-- Nie chce spekulować
co do przyczyn wypadku.
-- Do swoich kierowców, tych dwóch
konkretnie, pan ma pełne zaufanie?
-- Tak.
-- Autokar przeszedł
miesiąc temu kontrolę.
-- W szpitalu w Debreczynie
pozostają jeszcze 3 osoby,
mają złamania kończyn
i kręgosłupa, przeszły operacje.
W Miszkolcu są najciężej ranni,
ale też ciała zabitych
w tragicznym zdarzeniu.
-- Grzegorz i Krzysztof z Polski
ruszyli natychmiast po informację
o wypadku, bo na pielgrzymce
byli ich rodzice.
-- Bracia jechali na Węgry
z nadzieją, że wszystko skończy
się dobrze.
-- Znaleźliśmy mamę.
Tata zresztą też,
ale nie przeżył tej katastrofy.
-- Dopiero na miejscu się
dowiedzieliśmy, że w szpitalu
jest tylko mama.
-- To najlepsze.
-- Do wszystkich pacjentów
w 4 szpitalach dotarł dziś polski
zespół wsparcia, służby
konsularne, wiceministrowie
zdrowia i spraw zagranicznych oraz
lekarze. Z węgierskimi medykami
ocenili, kto może dziś
wrócić do Polski.
-- A kto musi poczekać trochę
dłużej, być może nawet
na transport specjalistyczny,
nie zwykły samolot pasażerski.
-- Planujemy przebieg całej tej
misji ewakuacyjnej na kolejne
dni. Trzech z tych pacjentów
jest w stanie bardzo poważnym.
-- Rządowym samolotem odleciało
dziś 21 osób. Reszta pacjentów
będzie mogła wrócić,
gdy ich stan się poprawi.
-- I pozwolą na to lekarze.
-- Ci, którzy mogli opuścić
szpitale, wiedzą, że rany fizyczne
się zagoją.
-- Będziemy leczyć psychikę.
To nie wiem, czy się w ogóle da.
-- Miszkolc, Bartosz
Filipowicz, 19:30.
-- Kierowca autobusu został
zatrzymany, a węgierscy śledczy
wszczęli postępowanie w kierunku
zaniedbania, które doprowadziło
do katastrofy z udziałem wielu
osób. Na miejscu jest także
polski prokurator, który
prowadzi równoległe działania.
Zapowiedziano także kontrolę
w firmie przewozowej, do której
należał autobus. Z 11
przeprowadzonych u tego
przewoźnika kontroli
w ostatnich latach 2 wykazały
nieprawidłowości. A w tle tragedii
wracają pytania o uniwersalne
zasady bezpieczeństwa.
-- Marek Smółka.
-- W sprawie tej katastrofy toczą
się równolegle 2 postępowania.
Prokuratury polskiej
i węgierskiej. Obie ze sobą
współpracują.
-- Na Węgry wyjechał prokurator
tutejszej jednostki, wraz
z funkcjonariuszami Komendy
Wojewódzkiej Policji w Rzeszowie.
I biegłymi sądowymi
z zakresu ruchu drogowego.
-- Mają wziąć udział w oględzinach
autokaru. Polscy śledczy poprosili
też Węgrów o protokoły
z dotychczasowych przesłuchań,
z oględzin miejsca wypadku
i autokaru, i o dokumentację
medyczną poszkodowanych i ofiar.
Zabezpieczyli też dokumenty
w dwóch firmach: u organizatora
pielgrzymki i u przewoźnika
autokarowego. Tu kontrolę
przeprowadzi też inspekcja
transportu drogowego.
-- Przeprowadzenie kompleksowej
kontroli tej firmy transportowej.
-- Zwrócił się o nią resort
infrastruktury. ITD prowadzi
rocznie tysiące kontroli.
Autokary tego przewoźnika też
były sprawdzane w ostatnich kilku
latach 11 razy, 9 z tych kontroli
nie wykryło naruszeń, 2 tak.
-- Raz brak wykresówek,
mandat w wysokości 2000 zł,
i raz przekroczenie czasowych
norm pracy, jazdy postoju. Tu
zostało wszczęte postępowanie
administracyjne.
-- Do tej informacji odniósł
się właściciel firmy. Mówi,
że nie były to poważne uchybienia.
-- Ci kierowcy jeżdżą u nas
od kilku lat i mam do nich
zaufanie, i z każdym z nich
jeździłem sam osobiście, bo ja
też dużo jeżdżę autokarem
po pielgrzymkach i w różnych
wycieczkach, i naprawdę
wyjaśni to wszystko dochodzenie.
-- Normy czasu pracy kierowców
mają być jeszcze dokładniej
sprawdzane.
-- Minister Dariusz Klimczak
zlecił inspekcji transportu
drogowego dodatkowe bardzo
szczegółowe kontrole, związane
głównie z czasem pracy kierowców.
-- Bardzo wstępne ustalenia
śledczych wskazują na zaśnięcie
kierowcy na prostym odcinku
węgierskiej autostrady. Dlatego
mnożą się pytania o odpowiedni
odpoczynek prowadzących autokary,
zwłaszcza na wielogodzinnych
nocnych trasach.
-- Nasza sprawność funkcjonowania
w nocy jest zdecydowanie gorsza
niż w dzień.
-- Jak mówi ekspert, za 1/3
wypadków stoi zmęczenie. Kierowców
dopada mikro-sen, nawet
przy otwartych oczach.
-- Bardzo często występuje to
wtedy, kiedy jest monotonna droga.
-- Cichutko w autobusie,
bo wszyscy śpią, odpoczywają,
przy życiach. Pielgrzymkowych.
-- No i kierowca zaczyna zasypiać.
-- Kierowca rozpoczynając jazdę
musi być wypoczęty, mówi nam
przedstawiciel branży. A przepisy
są w tym zakresie wystarczające.
-- W ciągu 24 godzin maksymalnie
9 godzin żywej jazdy spędzonej
fizycznie prowadząc, po tym
musi odbyć swoją przerwę.
-- To kierowca odpowiada
za przestrzeganie tego czasu,
ale rozmiar tej tragedii miał
jeszcze jedno, ważne podłoże.
Pasy bezpieczeństwa. Muszą być
zapięte. Choć w autokarach bywa
z tym różnie.
-- Pasy nie zapobiegają wypadkom,
ale mogą zdecydować o tym,
co się dzieje z pasażerem
np. podczas dachowania.
-- W tym momencie zwiększam swoje
szanse na przeżycie wypadku o 50%.
Marek Smółka, 19:30.
-- Minuta ciszy w samo południe
i flagi opuszczone do połowy
masztu. Po dramatycznym wypadku
Podkarpacie pogrążone w żałobie
oddało hołd ofiarom.
Swoim sąsiadom, znajomym, krewnym,
lokalne władze podkreślają,
że czekają na powrót pielgrzymów,
a kluczowym wyzwaniem będzie
wsparcie poszkodowanych i ich
bliskich. Sandra Mania.
-- W samo południe Podkarpacie
zamilkło na minutę. W Siedliskach
ta cisza trwa.
Od wczoraj.
-- Wszech sąsiadów zmarło.
Bliski sąsiadów. Cios
straszny. No niesamowicie.
Aż nie do uwierzenia.
-- Bo tutaj tragedia nie ma
anonimowych twarzy. Ma twarze
tych, z którymi dzieliło
się zwyczajne życie.
-- No straszna się przytrafiła
tragedia, straszna.
I tu wszyscy znajomi.
Mojej córki koleżanka zginęła.
I kolega szkolny.
-- Dziś dla kolejnych rodzin
najgorsze przypuszczenia stają
się pewnością. Zidentyfikowano
7 z 12 osób, które zginęły.
Wszystkie ofiary to dorośli
mieszkańcy Podkarpacia.
-- Trzyosobowe zespoły z udziałem
psychologa, uczestniczyły
w tym procesie informowania rodzin
o tym tragicznym zdarzeniu.
-- Na Podkarpaciu flagi opuszczono
do połowy masztu. Wydarzenia są
odwoływane albo wyciszane,
bo żałoba po tej tragedii
połączyła miejscowości oddalone
od siebie o dziesiątki kilometrów.
W gminie Strzyżów potwierdzono
śmierć jednego z mieszkańców.
-- Widać tę solidarność w tych
komentarzach wspierających
w mediach społecznościowych,
że wszyscy mieszkańcy się jednoczą
w modlitwie i wsparciu.
-- Bo kiedy ginie ktoś obcy,
zostaje wiadomość. Kiedy ginie
sąsiad, zostają wspomnienia,
rozmowy, wspólne chwile.
I świadomość, że następnych
już nie będzie.
-- Modląc się za ofiary
i poszkodowanych, to nawet
po twarzach widać było, że nasi
parafianie przeżywają to bardzo
głęboko.
-- A obok żałoby jest jeszcze
czekanie. I nadzieja. Pierwsi
ranni wracają do Polski.
-- Wielki smutek. Tragedia.
Znałem wszystkich, znałem.
Po pierwsze, ja dla tych sąsiadka
nawet jest. A druga sąsiadka
w szpitalu jest w ciężkim stanie.
-- Bo tutaj w jednym zdaniu
mieszczą się dziś i strata,
i nadzieja. Jednych sąsiedzi
już opłakują. Na powrót innych
wciąż czekają.
-- Jestem w kontakcie. Z rodzinami
więc jakoś staram się modlitwą
i swoim wsparciem też
być razem z nimi.
-- Módl się za nami, grzesznymi.
No takie to nasze życie.
Dziś żyjemy, a jutro nas może
jak bańka mydlana na wodzie.
-- Flagi na Podkarpaciu pozostaną
opuszczone do środy. Ale dla tych,
którzy stracili bliskich,
przyjaciół i sąsiadów, tej żałoby
nie da się zamknąć w trzech
dniach. Sandra Meunier, 19:30.
-- To jest 19:30 w poniedziałek,
który zdominowały doniesienia
z Węgier, ale mamy dla państwa
jeszcze m.in. takie tematy.
-- No kucia.
-- Refundacja bez limitu wieku.
Koszt takiej pompy insulinowej
to jest około nawet
i 20 tysięcy złotych.
-- Pacjenci będą mogli kontynuować
leczenie pompą insulinową.
-- Także po 26. roku życia.
-- Może prowadzić życie zawodowe,
życie społeczne, życie rodzinne.
-- Choroba nie mija
po 26. roku życia.
-- Na ostatnie dwa tygodnie
wakacji na stację wrócił program
CPN. Wersja 2.0 pakietu oznacza
obniżony z 23 do 8% VAT
i ceny maksymalne
paliw na stacjach.
Dziś na peronach to nawet ponad
złotówka różnicy na litrze
w przypadku diesla. W ceny
surowców niezmiennie uderza
jednak konflikt na Bliskim
Wschodzie i kolejna groźba ataków
na statki w cieśninie Ormuz.
Anna Hałas.
-- Ci, którzy zatankowali
po północy, poczuli różnicę. Przy
pełnym baku benzyny lub diesla
to oszczędność nawet 50 zł.
-- Zawsze na plus każda obniżka.
-- Akurat trafiło na mój urlop,
więc bardzo dobrze. Natomiast
całe wakacje powinny być.
-- Oczywiście, że dobrze.
Aczkolwiek to się wydarzy
od września, bo to jest pytanie.
-- Niższe ceny paliw obowiązują
na razie do końca wakacji.
W bardziej okrojonej wersji niż
było to wiosną. Wracają ceny
maksymalne VAT na paliwo
ponownie obniżono do 8%,
ale akcyza tym razem bez zmian.
-- Dwutygodniowy koszt programu
CPN Bis to prawie pół miliarda
złotych.
-- Taki korytarz cenowy
gwarantujący, stałą cenę,
aby ten VAT był faktycznie
widoczny mniejszy na paragonie
każdego z nas.
-- Mamy do czynienia z obniżkami
cen paliw od 80 groszy do nawet
ponad złotówki na tych
najdroższych stacjach, szczególnie
mam tu na myśli te stacje
autostradowe czy też stacje
w kurortach, tam ceny paliw były
zdecydowanie wyższe niż na tych
najtańszych stacjach.
-- Na polskich przygranicznych
stacjach było dziś też wielu
niemieckich kierowców. 20 centów
taniej na litrze niż w Görlitz.
Ostatnio ceny były podobne,
ale teraz znów w Polsce jest
taniej, więc przyjechałam.
-- Ceny paliw niżej kuszą,
ale opozycja chce więcej.
-- Obniżcie VAT i akcyzę na wiele
więcej tygodni niż tylko na dwa
tygodnie. Przestańcie
łupić Polaków.
-- Paliwa byłyby tańsze,
gdyby prezydent podpisał ustawę
o nadmiarowych zyskach koncernów.
Odpowiadają rządzący.
-- Do budżetu wpłynęłoby
5 miliardów złotych, ale Karol
Nawrocki odesłał
ustawę do Trybunału.
-- Byłyby jeszcze niższe
i do końca roku, gdyby nie Karol
Nawrocki, stanął po stronie
koncernów paliwowych, które
osiągają rekordowe zyski,
nie po stronie ludzi.
-- PKN to już nie prezydent Karol
Nawrocki, a prezydent koncernów
naftowych.
-- Rząd zapowiada kolejne
podejście do ustawy o nadmiarowych
zyskach koncernów.
-- Ten program CPN, który był
wcześniej, on rzeczywiście
poprawił nastroje Polaków.
I to było widać w nastrojach
i w samych danych GUS-u.
-- Jakaś ulga jest, ale mogłaby
ta cena naprawdę wrócić gdzieś
do tych 6 złotych.
Byłoby wtedy odpowiednio.
-- Tyle że to zależy nie
tylko od naszego rynku.
-- Politycy mogą zamazywać
sytuację, mrożąc ceny,
ale ta podstawowa przyczyna
kryzysu jest na Bliskim Wschodzie
i to nie od nas zależy, czy ona
przestanie oddziaływać na nasze
ceny.
-- Ten wykres pokazuje, jak cena
baryłki ropy wahała się w ostatnim
miesiącu, a kryzys na Bliskim
Wschodzie trwa już pół roku
w tym blokada cieśniny Ormuz,
kluczowego szlaku eksportu ropy.
-- A tu padają
zaskakujące zapowiedzi.
-- Kiedy już pokonamy Iran,
który pokonujemy bardzo mocno,
to wkrótce ogłoszę cieśninę Ormuz
terytorium Stanów Zjednoczonych.
W gruncie rzeczy to już mamy
tam blokadę. Żaden statek nie
przepłynie, jeśli nie
wyrazimy na to zgody.
-- A to już odpowiedź
wiceszefa irańskiego MSZ.
-- Cieśninę Ormuz nie da się zająć
ani tweetem, ani lotniskowcem,
ani wydaniem rozkazu, ani
kampanijną mową. Iran nie boi
się gróźb i nie
ulega pokazom siły.
-- Na szybkie zakończenie
konfliktu, jak słychać, się nie
zanosi. Anna Hałas, 19:30.
-- A na lotnisku Rzeszów Jasionka
właśnie wylądował specjalny
samolot A na jego pokładzie 21
osób. Poszkodowanych w wypadku
na węgierskiej autostradzie
widzą państwo te zdjęcia chwilę
po godzinie 19:00. Samolot
wystartował z Węgier 21 osób.
Wraca albo do domów,
albo do szpitali. W okolicy
w zależności od tego,
jaka będzie potrzeba.
A teraz smutna informacja,
która także dziś do nas dotarła.
Nie żyje Jan Frycz, jeden
z najwybitniejszych polskich
aktorów. Przez lata związany
m.in. z Teatrem Narodowym,
ale świetnie odnajdujący się także
na dużym ekranie. Czy w telewizji.
Wielki artysta przyjaciel mentor
charyzmatyczny na próbach,
uśmiechnięty w kuluarach,
piękny człowiek. Tak wspominają
go przyjaciele z teatru.
-- Ten nieznajomy to ty sam.
Znów go pokochasz.
-- Jeszcze kilka dni temu
przygotowywał kolejną rolę.
W październiku miał stanąć na tej
scenie w Orestei. Do premiery
zostało niespełna dwa miesiące.
Jan Frycz już na nią nie wyjdzie.
-- Kochał aktorstwo. On się,
on lubił być aktorem. On,
jego to ciekawiło. To znaczy,
ciekawiło go, w jaki sposób
on siebie i jakby włoży w tą
przestrzeń tego drugiego
człowieka.
-- Wybitny aktor zmarł 15 sierpnia
w rodzinnym domu w otoczeniu
najbliższych.
Miał 72 lata.
-- Janek był wybitnym aktorem,
ale myślę, że przede wszystkim
dlatego, że sam był wybitnym
człowiekiem. Człowiekiem,
który był magnetyczny.
-- I coś w tym jest. Gangster,
ojciec, król, inteligent,
człowiek złamany i człowiek
budzący strach. Frycz nie miał
jednego ekranowego emplua,
miał za to coś, czego nie da
się nauczyć. Kiedy pojawiał się
w kadrze, trudno było patrzeć
na kogokolwiek innego.
-- Jego obecność na scenie zawsze
była intrygująca, ponieważ
myśmy obserwowali jakieś dziwne
drgające wnętrze człowieka.
-- Stworzył ponad 100 ról
filmowych i telewizyjnych oraz
ponad 150 teatralnych.
Dla jednych był przede wszystkim
jednym z największych aktorów
teatralnych swojego pokolenia.
-- Dla innych Dario, rolą
gangstera wślepnąc od świateł,
Frycz zdobył pokolenie widzów,
których nie było jeszcze
na świecie, kiedy zaczynał grać.
-- Wziął pan sobie postać,
którą napisałem i przekształcił
ją. Przemorfował w coś
ponadczasowego. Dziękuję panu. Nie
zawiodę, obiecuję.
-- Janku, to zaszczyt,
że mogłem razem z tobą pracować.
-- Na scenie profesor. To nie była
kariera, którą od lat oglądaliśmy
już tylko w archiwach.
-- Zupełnie nie mogę jeszcze
uświadomić sobie tego, że taki
młody człowiek, tak wspaniały
fajny człowiek jako człowiek,
no i nie ma go, no.
-- Jeszcze trzy miesiące temu
odbierał kolejną nagrodę aktorską.
Za króla w termopilach polskich.
Kolejną premierę właśnie
przygotowywał.
-- Będzie nam brakować jego
charyzmy na próbach, jego uśmiechu
w kuluarach, długich rozmów
i analiz. Przede wszystkim jednak
będzie nam go brakować
jako pięknego człowieka.
-- Mieliśmy wielkie szczęście,
mogąc spotykać się na co dzień.
-- Jak sam mówił, został aktor
-- em.
-- Bo szukał wolności.
Przez niemal pół wieku szukał tej
wolności na scenie i przed kamerą.
Ostatniej roli nie zdążył
dokończyć.
-- Trwa wymiana ciosów na linii
Kijów-Moskwa i Rosjanie coraz
częściej odczuwają skutki tej
wojny. W największym ataku w tym
roku Ukraińcy skierowali w stronę
wroga setki dronów na cel biorąc
m.in. okolice rosyjskiej stolicy.
Ale ofiary są po obu stronach.
Tylko ostatniej doby zginęło
co najmniej 10 osób. Wojciech
Tymiński.
-- To nie Kijów, Charków czy
Odessa. Za tą ścianą dymu jest
Moskwa. Obrazy znane z ukraińskich
miast Rosjanie coraz częściej
oglądają u siebie.
-- Nagle usłyszeliśmy brzęczenie
drona i pierwszą eksplozję.
Potężny wybuch i płomienie.
To było bardzo przerażające.
-- Ukraina uderzyła w Rosję
z niespotykaną w tym roku siłą.
Tylko na rosyjską stolicę miała
posłać 600 dronów. W sumie ponad
800. Ukraińskie bezzałogowce
zaatakowały m.in. jeden
z największych magazynów firmy
Wild Berries, o powierzchni
35 boisk piłkarskich. Tak jak
twierdzi Kijów, część zaplecza
logistycznego rosyjskiej armii.
-- Doszło do ataku.
Wiele osób może stracić pracę.
-- Ukraińskie drony wciąż uderzają
też w rosyjskie rafinerie. To
efekt kolejki po paliwo,
które ustawiają się znów nawet
w Moskwie.
-- Mamy spore problemy, bo te
kolejki zajmują dużo czasu
i wpływają na naszą pracę.
Tracimy godziny czekając tylko
na tankowanie.
-- To zaś najczęściej oznaczają
rosyjskie ataki na Ukrainę.
Bliscy chowają trzyletniego
Dmytro i jego dziadków.
-- Były dwa drony. Pierwszy
uderzył w dom, drugi atakował
ludzi. Latał, dopóki nie
zabił mojej matki i ojca.
-- Rosjanie nie przestają atakować
cywilnych celów na terenie
Ukrainy. Tutaj, gdzie jesteśmy,
znajdowało się największe
targowisko książek w stolicy
Ukrainy. Spłonęło dosłownie
wszystko. Nie ocalała ani
jedna litera alfabetu.
-- Tylko w ciągu ostatniego
tygodnia Rosja wystrzeliła
na Ukrainę ponad półtora tysiąca
dronów. Zrzuciła tyle samo bomb
i odpaliła ponad 60 rakiet,
w tym balistyczne.
To tysiące eksplozji
i tysiące takich historii.
Trzy i półletnia Światosława
patrzy, jak tata po rosyjskim
ataku na Kijów usuwa
gruz z ich domu.
-- Świata bez wojny nie zna.
-- Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Czy w Europie mogłaby powstać
specjalna formacja, która
wzmocniłaby zdolności
obronne wspólnoty?
Wicepremier Rados
-- ław Sikorski w rozmowie
z greckimi mediami przyznaje,
że jest za powstaniem Legionu
Europejskiego, w którym mogliby
służyć także ukraińscy weterani.
Jak dodaje, nie chodzi
o rywalizację z NATO,
ale wzmocnienie jego europejskiego
filaru. W taki argument nie wierzy
jednak opozycja, która krytycznie
ocenia pomysł wicepremiera,
nazywając go konkurencją
dla sojuszu. Daniel Chaliński.
-- Na rządzie nie
rozmawialiście o tej propozycji?
-- Nie, nie było takiej
rozmowy na ten temat.
-- Rozmowy na Radzie Ministrów nie
było, ale propozycja wicepremiera
jest. Radosław Sikorski
w wywiadzie dla greckiego
dziennika. Proponuje utworzenie
Legionu Europejskiego.
-- Stałej jednostki, która mogłaby
rekrutować doświadczonych
profesjonalistów z szerszej
rodziny europejskiej, w tym
doświadczonych ukraińskich
weteranów po zakończeniu wojny.
-- Pomysł naprawdę godny,
godny rozważenia.
-- Komentują koalicjanci,
a sam wicepremier dodaje.
-- Powiedzmy sobie jednak jasno,
nie chodzi o budowanie równoległej
alternatywy dla NATO, ani
o dublowanie struktur. Nasze
interesy się uzupełniają,
a nie wykluczają.
-- Jak argumentuje polityk,
nie każda sytuacja kryzysowa
wymaga angażowania USA i całego
NATO. A Europa potrzebuje własnej
zdolności do szybkiego reagowania.
-- Z pewnością nie jest to
łatwy pomysł, ale jest realny
i z pewnością byłby korzystny
i dla samej Europy, no
ale z pewnością też dla sojuszu
NATO. Są też kluczowe pytania.
Kto to będzie finansował,
jak to będzie dowodzone.
-- Propozycja utworzenia Legionu
Europejskiego nie jest nowa. Szef
MSZ-u mówił o niej już kilka
miesięcy temu. Przedstawiając
w Brukseli jego założenia.
-- Podlegałby politycznie pod radę
do spraw bezpieczeństwa
i spraw zagranicznych i który
byłby finansowany z budżetu
europejskiego.
-- Połączenie wszystkich armii
państw członkowskich byłoby
nierealne. Stąd propozycja
Legionu. Mniejszej, ochotniczej
jednostki.
-- Jest konkurencyjny wobec
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
-- Brzmi PiS, ale faktem jest, że
Legion miałby uzupełniać sojusz.
-- A nie być jego konkurencją.
-- Na poziomie UE nie ma do tej
pory nie było i nie sądzę,
żeby kiedykolwiek były rozmowy,
które byłyby konkurencyjne wobec
NATO.
-- Dodatkowo ci, którzy krytykują
dziś powołanie Legionu,
powinni sięgnąć do archiwum.
To wypowiedź Jarosława
Kaczyńskiego sprzed 16 lat.
-- Unia musi zdobyć się
na stworzenie wspólnej armii
i zadanie to nie może być
nieustannie odkładane.
-- Kuriozalne jest to, że politycy
prawicy z PiS na czele dzisiaj,
przepraszam za wyrażenie,
wyjął do księżyca i twierdzą,
że ktoś tutaj chce armię
europejską budować, jak to nikt
inny tylko Jarosław Kaczyński,
chciał taką armię europejską
tworzyć i to jeszcze kosztem
dopłat dla rolników. Zapomnieli.
-- Zapomnieli, choć Jarosław
Kaczyński wracał jeszcze
do swojego pomysłu budowy
silnej europejskiej armii.
-- Stałyby się za to prawdziwym
supermocarstwem, z prawdziwą
armią, dużo silniejszą
od rosyjskiej.
-- To PiS kiedyś.
-- A to PiS dziś.
-- Tworzenie tego rodzaju struktur
oznacza oddawanie suwerenności
nad armią a to jest już naprawdę
zjawisko bardzo niebezpieczne.
-- Mieć coś, co jest na podorężu
europejskim byłoby naprawdę
dobrym rozwiązaniem. Tym bardziej,
że dzisiaj Donald Trump
wielokrotnie namawia do tego,
żeby każde państwo wzięło
odpowiedzialność za swoją armię.
-- Utworzenie Legionu
Europejskiego pozostaje na razie
jedynie propozycją polskiego
ministra, bo w tej sprawie
w Brukseli nie zapadła
żadna decyzja.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- Ważna wiadomość dla osób
z cukrzycą typu 1 i 3. Pompy
insulinowe dotąd refundowane
tylko do 26 roku życia, teraz
będą dostępne bez limitów
wiekowych. Projekt rozporządzenia
trafił do konsultacji społecznych,
a Ministerstwo Zdrowia zapowiada,
że refundacja będzie możliwa
od stycznia przyszłego roku.
Małgorzata Wiśniewska.
-- Do wkłucia.
-- Ostatnie przygotowania
do treningu i nieodzowna pompa
insulinowa.
-- Pompa mi daje teraz
insulinę właśnie.
-- Anna Przybylak choruje
na cukrzycę typu 1 od dzieciństwa.
Jest ultrakolarką.
-- Cukier stabilny,
mam się w miarę dobrze.
-- Na przekór chorobie podejmuje
ekstremalne wyzwania. Potrójny
Ironman, czy podwójny
przewyższenie góry Mount Everest.
Pompa daje jej poczucie
bezpieczeństwa.
-- Stały monitoring glikemii,
który mam tutaj w pompie,
pokazany pokazuje mi, jaki mam
cukier i łatwiej mi jest dawkować
wtedy insulinę.
-- Emilia kiedyś modelka,
dziś prawniczka. Z pompy zaczęła
korzystać na krótko przed 26
urodzinami. I nie wyobraża sobie
powrotu do penów, mniej
dokładnej metody pomiaru.
-- Dalej jesteśmy młodymi ludźmi.
Koszt takiej pompy insulinowej to
jest około nawet i 20 000 zł.
No i dlaczego kończąc
26 rok życia nagle musimy
sobie za wszystko płacić sami?
-- Emilia przed rokiem była
jedną z uczestniczek pikiety,
którą Federacja Diabetyków
organizowała przed Ministerstwem
Zdrowia. Petycji o refundację
podpisało wtedy 25 000 osób.
Teraz resort ogłosił decyzję,
o którą lekarze i pacjenci
zabiegali od kilkunastu lat.
-- Proponujemy zmianę, dzięki
której pacjenci będą mogli
kontynuować leczenie
pompą insulinową.
-- Także po 26 roku życia.
To dla osoby wchodzącej
w dorosłość szansa na normalność.
-- Może prowadzić życie zawodowe,
życie społeczne, życie rodzinne,
ale przede wszystkim pompa
insulinowa daje szansę, możliwość
dobrego leczenia, dobrego
wyrównania cukrzycy.
-- Na refundację resort wyda około
40 milionów złotych rocznie. To
zmniejszy koszt leczenia cukrzycy,
który dziś wynosi 7 miliardów
złotych rocznie, z czego
połowa to leczenie powikłań.
-- Choroba nie mija po 2
-- 026 roku życia i dotychczasowa
refundacja, która kończyła się
w tym wieku, no była dramatycznie
krzywdząca, ponieważ medycznie
wiemy w tej chwili, że jest to
najbardziej optymalne leczenie
dla naszych pacjentów.
-- Ultrakolarka za tydzień
startuje w wyścigu z Wolina
do Ustrzyk. W 50 godzin.
-- Pompa nie rozwiązuje wszystkich
problemów, ale pomaga.
-- Będzie to bezpieczniejsze,
łatwiejsze, no i mam nadzieję,
że ukończę dzięki temu wyścig.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- Bardzo państwu dziękuję za to
spotkanie. Za chwilę pytanie
dnia. Gościem Justyny
Dobrosz-Oracz będzie europoseł KO
Dariusz Joński. Zarówno te
rozmowy, jak i 19:30 to warto
przypomnieć, można oglądać także
na platformie VOB. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zaprasza
na "Pytanie dnia". Ze mną
i z państwem jest europoseł KO,
Dariusz Joński, były szef komisji
śledczej ds. wyborów kopertowych.
Dobry wieczór, panie pośle.
-- Dobry wieczór, panie
redaktor, witam państwa.
-- W zeszłym tygodniu premier
zwołał szczyt liderów koalicji,
i z moich takich nieoficjalnych
informacji wynika, że namawia
tychże liderów do wspólnego startu
w wyborach parlamentarnych. To
jest taki scenariusz na wypadek,
gdyby prawica zaczęła się,
tu cytat, "zbierać do kupy".
Słuszny to jest scenariusz?
-- Ja uważam, że jeśli
szeroko nie otworzymy oczu.
-- Tak.
-- To w przyszłym roku może być
słuchając Brauna, patrząc gdzie
się Szmet i Romanowski ukrywają,
to uważam, że może być partia
Putina w polskim parlamencie.
I nie rzucam słów na wiatr,
bo słucham, co mówią.
-- Tak.
-- Ale też to, że Romanowski się
dzisiaj ukrywa w tym miejscu,
a Szmet został przyjęty
na Białoruś, to nie jest za darmo.